گفتنی است نیازی به اثبات خدا نیست؛ تو خودت را اثبات کن.
من نمی‌خواهم تأکید کنم و تکرار کنم این دیدگاه را.
چون از جهاتی ممکن است به آن اشکال وارد شود.
که مثلاً تفاوت این دیدگاه با دیدگاه‌های فایدگی‌رایانه
و پراگماتیستی در باب گزاره‌ها دقیقاً مثلاً کجاست.
خودشان که شما فایده را تحمیل کنید به فوائد اخروی و دنیاوی،
ممکن است در برابر این سؤال پاسخی داشته باشند.
اما تا این حد را می‌پذیریم.
تا این حد به نظرم تنبیه خوبی است که
شما کافی است تفاوت بین اثبات فلسفی خدا
با ایمان دینی به خداوند را بررسی کنید.
تفاوت این دو،
خداوند،
و تفاوت خدای مبرهنی که فقط بر ما ثابت می‌شود که این خدا هست،
با خدایی که قرآن و انبیاء به تعبیرش می‌کنند که نفقت هست،
بلکه به گونه‌ای هست که می‌فرمود که
یوهبونه و یوهبهم،
یعنی بین خدا و انسان رابطه‌ای آشکارانه و دوطرفه ایجاد می‌شود به تعبیر قرآن،
که خدا انسان را دوست دارد.
خدا آن‌ها را دوست دارد و به آن‌ها عشق می‌ورزد،
به تعبیر قرآن.
و آن‌ها به خداوند عشق می‌ورزند.
یک عشق دوطرفه و متقابل بین انسان و خدا.
یا در آیه دیگری،
تعبیر رضی الله عنهم و رضو عنه،
خداوند از آن‌ها راضی است و آن‌ها از خدا راضی هستند.
رضایت از خدا.
یا تعبیر دیگری که در دعای سیر شده: سلام علیه حامده،
مسئله و در ظهر آشوره همگام شهاده.
در این تعبیر به زبان آوردن
مسئله تسلیم بودن و راضی بودن.
راضی بودن، رضایت به این معنی نیست که حالا
یک مسئله‌ای سر ما می‌آید
و آخرش تحملش کنیم برای خدا.
رضایت به معنای تحمل نیست.
امام حسین در دورانش وقتی دارند شهید می‌شوند،
نمی‌گویند که خدا سخت است ولی من دارم تحمل می‌کنم به‌خاطر تو.
این را نگفتند.
می‌گویند راضی به قضایت.
این مشیئت توست.
و من مشیئت تو را دوست دارم.
رضایت است،
نه کراهت.
چون اگر شما بگویید
این مشیئت توست، من هم نمی‌پسندم،
این تسلیم شدن با کراهت است.
امام حسین اصلاً این را نگفته.
می‌گویند راضی به قضایت.
من راضیم.
من معترض نیستم اصلاً.
هیچ جای این کار اشکال من نمی‌بینم.
خیلی تمیز است.
آن تعبیری که حضرت زینب
در کاخ دشمن،
هنگام اسارت در زنجیر،
وقتی به او می‌گویند که
چطور دیدی اوضاع را، می‌گوید خیلی تمیز بود.
این جمله حضرت زینب.
ولی جنگ روانی
گفته نشده که
عقیده حضرت زینب.
می‌گوید ما رأی‌تو الا جمیلا،
یعنی غیر از زیبایی من هیچی ندیدم.
در این ماجرا همش قشنگ بود.
از اولی که از مدینه
حرکت کردیم تا الان که ما به اصالت آمدیم،
همش زیبا بود.
این زیبا دیدن،
آن نقطه سومی کلیدش،
این است که از یک طرف ما
جانبینی اشق مهور
در دین تعریف می‌کنیم.
قرآن تعریف می‌کند.
و حکما و عرفای نظریه،
ما آمدن همین را به یک شکل دیگر تعریفش کنند.
یعنی اشاره می‌کنند به نظر آن‌ها.
مسئله رضایت متقابل است.
مسئله عشق متقابل است.
مسئله محبت.
از یک طرف بحث خون و کشتار شدن
و خون و خشونت.
بالاخره
ماجرای آشورا و کربلا،
یک فاجعه.
از یک طرف قضیه‌ای که نگاه می‌کنی،
یک فاجعه است.
یک جنایت.
جنایتی تاریخی است.
از یک طرف دیگر یک صحنه‌ای که نگاه می‌کنی،
زیباترین
صحنه‌ای است که در تاریخ بشر اتفاق افتاده.
آشورا زیباترین روز
و زشت‌ترین روز دنیا است.
و هر دو تعبیر هم
در روایات ما آمده.
آشورا بدترین روز جهان است
و بهترین روز جهان.
برمی‌آید که ایمان در نظر ما یک ایمان
غیر معرفتی فیدئیستی،
جدا از عقل یا ضد عقل،
نیست.
ولی یک وقت می‌گوییم ایمان منظورمان
فاناتیزم است،
یعنی ایمان به مسابقه یک تحصیل.
او، بله.
او ایمان، او عشق.
با عقل جور در نمی‌آید.
حتماً باید حسابشان از هم جدا کرد.
یا در نبرد عقل و عشق،
بالاخره باید یکی برنده شد
و یکی دیگر باید صحنه را ترک کند.
اما یک وقت داریم از ایمان صحبت می‌کنیم
در فرهنگ آشورا.
ایمان به مسابقه یک
تعهد مقدس،
آشکارانه و دلبستگی
وجودی.
منطق دلبستگی و عشق،
که نتیجه منطقی است،
یک تفکر است.
عشق آدلانه
و تعقل آشکارانه،
شروع یک سلوک آگاهانه.
عشقی که
محصول علم و معرفت است.
ای عشق، محصول ترک علم،
تعطیل عقل نیست.
ای عشق، خردستیز نیست.
ای عشق، خردمندانه است.
چون گفتیم بین ایمان و علم
تفاوت است.
خیلی چیزهایی از آن‌هایی که می‌گوییم می‌دانیم،
برایش استدلال هم می‌کنیم هممون،
ولی واقعاً حاضر نیستیم برایش هزینه کنیم.
حاضر نیستیم
از آوردمان، از وقت جهانمان،
مالمان که نه، حتی از وقتمان برایش بگذاریم.
ولی می‌دانیم درست است.
حتی ممکن است در مناظره هم شرکت کنیم.
با بقیه شعار هم بدهیم.
بحثش بکنیم.
این هم یک تفاوتی است که این‌جوری نیست که
آن‌هایی که در آشورا حاضر نشدند
و در پروژه‌های آشورایی در طول تاریخ
هیچ‌وقت حاضر نمی‌شوند،
این‌ها مشکل معرفتی دارند همشون.
در از دانستن آنجا،
لازم است.
بنابراین این نقطه اول نتیجه‌ای که من می‌خواهم بگیرم،
بین ما داریم از عشق و ایمانی صحبت می‌کنیم،
ایمان آشورایی و جهادی،
که
تفکیک از آن‌ها هم نباید بشود.
نه تفکیک بشود،
از نوع تفکیک کانتی،
نه تضاد بشود با عقل و
معرفت از نوع تضاد،
گیرکدی یا
ویتکینشتاینی،
یا از نوع شرقی و اسلامی،
که بین خود ما هم بودن.
بعضی در بین متصوفه،
بعضی در بین بعضی از متکلمین،
که در جمع این مسئله همیشه مشکل داشتن.
یا متعصبین.
این ایمان پشتوانه معرفتی دارد.
قابل استدلال است.
درست بودن و خردمندانه بودن،
کاری که
مجاهد شهادت‌طلب انجام بده،
یک انسان آشورایی انجام بده،
یک مرد حسینی و یک زن زینبی،
در عبد،
هر وقتی شهادت پیش می‌آید.
اما از آن طرف،
عقیده ما نداریم که صرف دانستن،
ایمان،
یک چیزی فراتر از دانستن.
پس ایمان و عشق نه تضاد دارد
با عقلانیت و معرفت.
در تفکر آشورایی،
نه تفکیک می‌شود از او.
کاملاً ارتباط دارند با هم.
اما یکی نیستند.
تفاوت با هم دارند.
یعنی تضاد ندارند اما تفاوت
دارند.
این نقطه اول،
که این عشق محصول یک علم است،
محصول یک معرفت و عقلانیت ریشه‌ای است.
اما باز با خود معرفت
متفاوت.
این ایمان یک درجه مرتفع‌تر است
از معرفت.
ولذا هر علمی
منجر به عمل نمی‌شود.
و
دلیل یک عمل،
لزوماً مساوی با علت آن عمل نیست.
این هم یک
معخری برای نقطه اول،
که همیشه دلیل
یک عمل مساوی
یا ملازمه با علت آن عمل نیست.
نقطه دوم،
که به آن سؤال دوم راجع به آشورا جواب می‌دهد:
کدام آرمان‌گرایی هم می‌ارزد؟
این سؤال همیشه
در مقام هر فداکاری و هر انتخاب
پیش می‌آید،
که
این کاری که ما داریم می‌کنیم،
عرضش را دارد؟
این سؤالی که می‌گوییم عرضش را دارد،
این سؤالی است که
در آشورا در عوج مطرح می‌شود،
ولی در کل زندگی مدام دارد مطرح می‌شود.
مدام درگیری سؤال ما.
یک سؤال اینجا.
سؤال مهمی است که فلسفی است،
اصلاً.
که در فلسفه اخلاق
نتیجه می‌دهد، در فلسفه حقوق نتیجه می‌دهد،
بعد میوه‌هایش را در سیاست
و اقتصاد و همه جا می‌دهد.
چه کاری به چه چیزی می‌ارزد؟
این سؤال همیشه مطرح است.
در دوران خود ما،
همه مسائل که مثلاً تحریم و نمی‌دانم،
هستی و این تحریم‌ها و این‌ها هست.
بعضی هم سؤال می‌کنند:
آقا، عرضش را دارد؟
این سؤال، سؤال بدی نیست.
ما هر کاری که انجام می‌خواهیم،
بدهیم یا ندهیم، باید این سؤال را بپرسیم،
که چی عرضش را دارد، چی را دارد یا ندارد.
متعارف فرق یک
ماتریالیست و یک انسان متعالی،
یک الهی و یک
در تره این سؤال نیست.
در پاسخ است که به این سؤال می‌دهد.
این هم نکته دوم،
که من فکر می‌کنم آشورا به این سؤالم جواب می‌دهد.
تفکیک بین
انگیزه و نتیجه.
چه کاری به چه چیزی می‌ارزد یا نمی‌ارزد.
ترازوی ما برای
این عرضش را داری کی است؟
با سید و شهده ادده‌ای احتجاج کردن که
شما خلاف شرع کردی هم خلاف عقل.
خلاف شرع کردی برای که؟
در برابر آیات قرآن
و احکام شرع مثل آیه:
لا تلغوا بعیدیکم الاتحلوکه،
که خودتان را به دست خودتان
در حلاکت نیندازید.
شما
به مناسبت می‌گفتند شما تخلف کردی انسین.
برای روشن بود شما کشته می‌شوید.
با چرا کاری کردی؟
هم خلاف شرع کردی هم خلاف عقل سیاسی کردی.
و این همیشه ادامه دارد.
تا حالا همین این نوع برخورد با
مسئله ادامه دارد.
امام حسین می‌گوید:
حیهات من نه ذله.
دور است از ما ذلت.
ما کشته می‌شویم.
این ما را مخیر کرده.
منو سر دراهی مرگ و ذلت قرار داده.
ما دوریم از ذلت.
می‌ارزد کشته بشویم.
و این تحقیر را،
به ذلت را تصمیم نشد.
ولی آن با ترازوی ماتریالیسی
می‌گوید این هنگا نمی‌ارزد.
واقعاً نمی‌ارزد، چه اشکال دارد که
ما ذلت را تحمل بکنیم،
ولی کشته نشویم.
این که امام حسین می‌گوید حیهات من نه ذله،
من مخیر شدم بین سلط و ذلت،
بین شمشیر و ذلت.
ما مخیر شدیم امروز.
نمی‌شود دیگر هر دوره را با هم رفت.
یا مرگ،
یا ذلت.
و اخيراً امام حسین می‌گوید می‌ارزد مرگ.
امروز ما اینجا کشته می‌شویم.
همه کشته خواهیم شد.
اتفاقاً ما هم همین تعریف را قبول داریم.
ترجیح سود بر ضرر.
یک کاری بگویند که بیارزد،
مطابق با جهانبینی مگسی،
با جهانبینی یک مگس،
که تا ارتفاع چند متر
بیشتر نمی‌تواند بپرد،
یک چیزهایی می‌ارزد.
با جهانبینی یک عقاب،
یک چیزایی دیگر می‌ارزد.
اولاً آنجا عقل تحتیل نشده.
آنجا عقل وسیع است، اینجا عقل کوچک شده.
حقیر است.
این تانوکی بینیشو می‌بیند.
او دارد تا اعماق هستی را دارد می‌بیند.
فرقشان اینجاست.
وقتی این شد دیگر شهادت تلوی،
عمل استشهادی،
یک عمل خردمندانه است.
آشورات تجلیه عشق و عقل در ایمان،
و شهادت یک انتخاب است،
نه یک اضطرار و یک شکست تحمیلی،
که حالا چون سبب دارد ما
چی می‌گویند.
یک انتخاب است، اصلاً یک پیروزی است.
این که قرآن می‌گوید
اهدل حسنیه، این،
یعنی می‌گوید کشته شدن و پیروز شدن
درست در یک ردیف است.
این منطقه قرآن مگه نیست؟
قرآن به مجاهدین می‌گفت
که شما که دارید می‌روید جلو،
اصلاً هدف نیستش که چهار تا زمین و شهر و کوه
و این‌ها را بگیرید، یک عده بیان زیر دست شما.
اصلاً این‌ها نیست.
چون خود قرآن می‌گوید تمام متاع دنیا،
یعنی قدرت و سروت و همه این‌ها،
می‌فرمود این‌ها متاع قلیل، این‌ها عرضش ندارد.
و چیز این است.
شما از این‌ها بزرگترید خودتان.
عرضش انسان از همه این چیزها بیشتر است.
ولی همه قرآن که این را می‌زند، وقت می‌فرمود که
در این نبرد حق و باطل،
اصلاً برای شما نباید مهم باشد
که شما پیروز مادی گردیدم اصلاً.
می‌فرمود که اهدل حسنیه.
آن جمله امام دارد
که می‌گوید ما معموره به تکریفیم نه نتیجه،
که ما محاسبه می‌کنیم،
آقلانه وارد عمل می‌شویم،
اما این‌جوری نیست که ما به شرط
نتیجه وارد مبارزه شدیم.
ما به شرط
نتیجه وارد مبارزه
نمی‌شویم، نتیجه مادی.
یعنی ما به این شرط وارد جهاد نمی‌شویم
که بعد برنده شده باشیم.
متعیم باشیم.
برنده می‌شویم.
شما می‌توانی معموره به تکریف باشی letting،
و عملت کاملاً عقلانی باشد.
آشورم این است.
این اتفاق در آشورا بفته.
این که بعضی هم می‌گویند آشورا و شهادت تلوی
غیر عقلانی است، برای که متوجه این نکته نیستند.
این دوتا نکته‌ای که عرض کردن،
متوجه این دوتا نکته نیستند.
می‌شود که شما
به تکریف عمل کنی و دنبال نتیجه
مادی محسوس کمی،
فردی برای خودت نباشی،
و در این حال کشته هم چوره باشی،
و این اهدالحسنه‌ای هم باشه،
و تو پیروز بشی،
و این عمل تو کاملاً عقلانه باشد،
کاملاً خردمندانه باشد.
نه خردکوریز
و نه خردستیز
وقت اینجاست که شما
میتونید به این سؤال جواب بگیرید
که آقا این مقدار مقاومت به حزینش میعرضه؟
خب بعضی ها هستن که
تو سرشونم میزنن
اموالشونم غلط میکنن
برای که در رأس مقدساتش
هم زنده موننه
این تنها چیزی که برایش میعرضه
اینه که من چند روز دیگه باید زنده باشم
اینجا
من چند روز دیگه باید باشم
وقتی که این منطقه مادیه دیگه
یعنی منطقه الهی شد
اصلا خط قرمز شما زنده موندنه تو دنیا نیست
اونه که خط قرمزش
ادامه زندگی ولو به شکل لاشه
متعفنه تو دنیا
تمام این کارهای
امام سین و شهادت تلوان
تاریخ و مجاهدین در طول تاریخ کردن
و میکنن و خواهند کرد
همه این کارها برایش غیرعقلانیه
میگه اینا احمق دیوانه هستن
نمیارزه
امام سین چی میگه میفرماد که
اینی لا ار الموت
من مرگ میبینم جز سعادت خوشبختی
ولل حیاتم از ظالمین
الا برم
و زندگی در کنار ستم
زیر سایی ستم و ظلم رو
من فقط
مایه دلتنگی و نفستنگی
میبینم
اصلا این زندگی نیست
سیدو شادان میگه این نفستم میگیره
الا برم ها اصلا منشینه
یعنی من دوچار افسردگی میشنم
این زندگی نیست این افسردگی
این مرگه
زیر سایی ستم
که من میخوام چند روز دیگه هم را برم
مثلا چند روز دیگه هم بخواهم شبا صبح بلندشم
چند روز دیگه هم برم ادارم
که چی خود مزنن
اما تا حالا چی کار کرده که بعد این خواهی بکنیم
این دونه نگره شدیگه
دوتا جهانبی نیست
از ترازوها یک کمی فرق میکنه
و الا عقل اینجا هست
این ما معمول به تکیفی من نتیجه که شعار آشورایی بوده
وجه منطقی داره
و این سؤال کاسبکارانه که یه دیگه میپرسن
که حسین چرا خودش رو به محلکه انداخت
مایه خدا نمیگه در قرآن که
این شهادت رو حلاکت میدونه
تمام دعوای من میدونه
شهادت رو حلاکت ترجمه میکنه
اینا هم مشروعیت کار امام حسین
هم معقولیت آشورا
هر دو در نظر اینا زیر استعاده بود
صحبت دونه ترز فکر و دو جل اسلام
و السلام علیکم و رحمتون
موسیقی
شکر و سیادشان دختر حیده
اللہ اکبر
عظیم سلامت یده ساقی نشکه
دینت دوش نبیان
عشق و جان علیان
نفس فاطمه
کجا رو این دشت بلا
ععوضو به ملان منچر و بلا
شکر و سیادشان دختر حیده ساقی نشکه
اینا هم مشروعیت کار امام حسین
از اینجا باید باید بیداری بود و صحبت های استاد رحیم پور از قدی در بررسی اقلانیت در قیام آشورا
انشاله که همه ما بتونیم از رحبوان واقعی حضرات آلالله علیه سلواتالله خصوصا وجود مقدس سالار شیدان حضرت امام حسین علیه السلام باشیم
موسیقی
خدای دانت و دل شاهد است من چه کشیدم
دو چشم خود بگو شاب و سؤال کن که بگویم
ز خیمه تا سر نشه تو من چگونه رسیدم
موسیقی
دیده لبم کر شد آن زمان که به خیمه زبان خوش تو را در دهان خویش مکیدم
نه تیغ شمر را می کشد نه نیزه خونی
زمان کشم را لحظه ای که داغ تو دیدم
موسیقی
هنوز موسیقی
هنوز
دیدم
سلالله علیه که یه ابا عبد الله
السلام علیه که یه حسین ابن علی ابن عوی طالب
ساعت یک و پنجه دقیق است
در شب هشته ماه محرم
عرض عدب ما به محسر جوان رشید کربلا
حضرت علی اکبر امام حسین
علیههم السلام
و در ادامه این بخش تقدیم برامی روایت کتاب
روایت کتاب
بر اساس کتاب نشان حسن نوشته لیلا محتوی
نشان حسن
نشان حسن حسن
موسیقی